오픈소스란?

오픈 소스는 소프트웨어 혹은 하드웨어의 제작자의 권리를 지키면서 소스 코드르 누구나
열람할 수 있도록 한 소프트웨어 혹은 오픈 소스 라이선스에 준하는 모든 통칭을 일컫는다.어원에 대해서는 History of the OSI 자료에 따르면,1998년 2월 3일에 넷스케이프 브라우저의 원시 코드에 대해 어떠한 형태로 공개할까 하는 전략회의에서 붙여진 새로운 용어라고
설명되어 있다.   -위키피디아-


오픈소스의 특징으로는
1.특정 라이선스에 따라 소프트웨어의 소스코드가 공개되어 있다.
2.일반적으로 오픈소스 소프트웨어에 대한 코드를 자유롭게 열람하거나 사용, 복사, 수정, 
개작 및 재배포의 권한을 부여 받는다.
3.대표적인 사례로 리눅스 운영체제가 있다.누구나 무료로 이용할 수 있으며 공개된 코드를기반으로 프로그램을 마음대로 변형 할 수 있다.
4.오픈소스는 소프트웨어뿐만 아니라 하드웨어에도 적용된다.
5.사용 시,원 제작자의 권리를 지키는 것도 중요하다.


OSI(Open Source Initiative)에서 말하는 오픈소스 조건(The Open Source Definition)
1.자유로운 재배포
2.소스코드
3.파생 작업
4.소스 코드의 무결성
5.개인 또는 그룹의 평등
6.분야에 대한 평등
7.라이선스 배포
8.제품 스펙에 따른 라이선스
9.라이선스는 다른 소프트웨어를 제한하지 않는다.
10.라이선스는 기술 중립적이어야 한다.





오픈소스의 등장배경

1950~1970년대까지는 일반적으로 소프트웨어의 소스 코드가 공유되고 무료로 제공되는 것이 일반적이었다. 소프트웨어 개발을 촉진하기 위해 자신이 개발한 소스코드를 다른 개발자들에게 전파하려고 노력했기 때문이다.

그러던 중 1969년 미국 법무부는 대표적인 컴퓨터 제작사인 IBM을 상대로 하드웨어와 소프트웨어 서비스를 번들로 같이 판매하는 방식이 독점적 지위를 확보한다는 이유로 반독점 소송을 제기했고 그 소송을 계기로 소프트웨어의 상용 판매가 급증하게 되었다. 그 후 소프트웨어가 분리 판매됨으로써 소프트웨어 산업은 컴퓨터 하드웨어 제작 못지않게 주요한 산업으로 발전했고, 소프트웨어의 소스 코드는 기업의 중요한 영업 비밀이 되어 비공개가 원칙이 되었다. 

1980년 미국에서는 저작권법 개정을 통해 소프트웨어에도 저작권법이 적용되기 시작했고 소프트웨어 개발자들은 소프트웨어의 소스 코드는 제외하고 바이너리 코드만 제공해 상업용으로 판매된 소프트웨어의 수정과 재배포를 방지하는 기술적 방법을 완성해 갔다.

하드웨어와 소프트웨어의 분리 판매를 계기로 소프트웨어의 상용 판매 급증, 소스 코드 비공개 원칙과 소프트웨어에 대한 저작권법의 보호에 대한 반발로 자유 소프트웨어 운동이 일어나게 되었다. 스톨먼은 소프트웨어 사용자들이 친구를 위해 소스 코드를 복사하거나 소스 코드를 수정하는 행위가 왜 금지되어야 하는가라는 근본적 질문에서 출발해 1983년 당시의 대표적 전유적 소프트웨어인 유닉스(UNIX) 운영체제의 무료 공개 버전을 만들기 위한 GNU(GNU is Not UNIX) 프로젝트를 선언했다. 

1985년 자유 소프트웨어의 철학을 담은 ‘GNU선언문(GNU Manifesto)’을 간행하고, 자유소프트웨어재단을 설립했다. 스톨먼이 최초로 개발한 이맥스(Emacs)에 기반을 두어 제임스 고슬링(James Gosling)이 고슬링이맥스를 개발하고, 그에 기초해 다시 스톨먼이 GNU이맥스를 개발했다. 이후 스톨먼은 고슬링이맥스의 인수 기업으로부터 GNU이맥스의 사용 중지를 요청받았고, 이 과정에서 스톨먼은 사용자의 자유를 보장하는 자유 소프트웨어의 정신을 담아 카피레프트 라이선스인 GNU GPL을 작성하게 된 것이다. 

GNU선언문은 27년 전에 발표된 것이지만 오늘날의 소프트웨어 엔지니어들이 가지는 고민을 잘 반영한다. 즉, 소프트웨어가 무료로 공개된다면 개발자들은 직장을 잃는 것이 아닌가, 기업은 경쟁력이 없어지는 것이 아닌가, 무료 소프트웨어를 신뢰할 수 있는가 등의 질문이다. 이러한 질문은 지금도 제기되지만, GNU선언문을 발표할 당시 스톨먼이 예언한 것처럼 오픈소스 소프트웨어는 날이 갈수록 융성해 더 많은 개발자가 참여하고 있고, 많은 대기업들도 적극적으로 오픈소스 운동에 참여하고 있다. GPL 1.0은 1989년에 공표되고 1991년에 부분적인 개정을 거친 GPL 2.0이 공표되었으며 2006년에 GPL 3.0이 공표되었다. 

1990년까지 GNU 프로젝트에 따라 시작된 GNU 운영체제에는 유닉스 배포판을 대체할 핵심 라이브러리와 유틸리티가 있었으나 운영체제를 구동하는 데 가장 중요한 구성 요소인 커널이 빠져 있었다. 1991년, 리누스 토르발스(Linus Torvalds)는 리눅스 커널 버전 0.11의 소스 코드를 공개했고 리눅스 커널이 GNU 프로젝트와 통합되어 완전한 공개 운영체제인 GNU/리눅스가 탄생하게 되었다. 이로부터 리눅스 커널은 전 세계의 많은 개발자들과 함께 GNU 프로젝트에서 개발되었던 많은 프로그램 및 유틸리티와 결합하게 되었고, GPL이 적용되는 매우 안정적인 운영체제로 빠른 발전을 하게 되었다. 

1997년 레이먼드는 “성당과 시장(the Cathedral and the Bazaar)”이라는 글을 발표해, 오픈소스식 개발 방식이 왜 효율적이고 효과적인지 그리고 토르발스가 고안해 낸 개발 방식이 어떻게 성공을 거둘 수 있었는지 설명했다. 두 가지 방식 중 성당 모델은 출시 때에만 소스 코드를 공개하고 그 후에는 제한된 개발자들만 소스 코드에 접근할 수 있는 방식인 데 비해, 시장 모델은 소스 코드가 인터넷으로 일반에 공개된 상태로 개발되는 방식으로 비교 설명되었다. 

리누스법칙(Linus Law)이라고 이름 붙인 “보는 눈만 많다면 어떤 버그라도 쉽게 잡을 수 있다(Given enough eyeballs, all bugs are shallow)”는 것이 시장 모델의 장점을 집약한 표현이다. 이는 많은 사람이 테스트하고 훑어보고 실험해 볼 수 있도록 코드가 공개되어 있으면 버그는 빨리 잡힐 것이란 뜻이다. 이에 대해 성당 모델에서는 소스 코드를 제한된 범위의 개발자들만 볼 수 있으므로 버그를 잡는 데에 엄청난 시간과 노력이 든다고 주장했다. 

이 글로 인해 GNU이맥스를 포함한 많은 오픈소스와 자유 소프트웨어 프로젝트들이 시장 방식을 사용하게 되었다. ‘시장과 성당’이라는 구문은 종종 상용 소프트웨어와 오픈소스 소프트웨어를 비유하는 데에도 쓰인다. 위키백과는 시장형 프로젝트이고, 브리태니커백과사전은 성당형 프로젝트에 비유할 수 있다. 그리고 그 글은 넷스케이프(Netscape)에 영감을 주어 파이어폭스(Firefox)라는 오픈소스 웹 브라우저가 탄생하고 OSI가 설립되는 계기로도 작용했다. 







[네이버 지식백과] 오픈소스 소프트웨어의 철학과 정의 (오픈소스 소프트웨어 라이선스, 2016.09.01., 커뮤니케이션북스)

